Вашему вниманию представляется диалог с
Йошей Бахом, вице-президентом AI Foundation,
с богатой историей исследовательских позиций в
MIT и Гарварде. Йоша - один из самых уникальных
и блестящих людей в ИИ сообществе,
исследующий работу человеческого ума,
интеллекта, сознания и жизни на земле,
и, возможно симулиронным естеством нашей Вселенной.
Мне представляется, что в будущем нас ждёт множество разговоров с Йошей.
Быстрое резюме рекламы. 2 спонсора:
Express VPN и Cash app
Пожалуйста, рассмотрите возможность поддержать подкаст
подпиской по адресу expressvpn.com/lexpod и
загрузив cash app и использовав код
lexpodcast. Это подкаст об искуственном
интеллекте. Если вам понравится,
подпишитесь на youtube, оцените пятью звёздами
в apple podcast, поддержите на Patreon
или просто подпишитесь на меня в Twitter at
Lex Fridman. Так как я сталкиваюсь с этим
чаще, чем когда-либо мог представить,
я бросаю Вам вызов - попробуйте понять как
написать мою фамилию не используя букву E.
И у Вас скорее всего получится найти мой аккаунт.
Как обычно, я посвещу несколько минут рекламе
сейчас, и никогда далее в процессе разговора,
дабы не нарушать поток беседы.
Этот эпизод поддержен expressvpn
Скачайте его на expressvpn.com/lexpod
чтобы поддержать данный подкаст и получить три дополнительных
бесплатных месяца к покупке годовой подписки.
Я пользуюсь expressvpn уже много лет и
я люблю его. Я считаю, что expressvpn
это самый лучший VPN, они попросили
меня сказать это, но, мне кажется, что
это действительно так.
doesn't log your data
it's crazy fast and it's easy to use
literally just one big power on button
again for obvious reasons it's really
important that they don't log your data
it works on Linux and everywhere else
too shout out to my favorite flavor of
Linux Ubuntu mottai 2004 once again get
it at expressvpn comm slash FlexPod to
support this podcast and to get an extra
three months free on a one-year package
this show is presented by cash app the
number one finance app in the App Store
when you get it
use code Lex podcast cash app lets you
send money to friends buy Bitcoin and
invest in the stock market with as
little as one dollar since cash app does
fractional share trading let me mention
that the order execution algorithm that
works behind the scenes to create the
abstraction of the fractional orders is
an algorithmic marvel so big props the
cash app engineers for taking a step up
to the next layer of abstraction over
the stock market making trading more
accessible for new investors and
diversification much easier so again if
you get cash out from the App Store
Google Play and use the collects podcast
you get ten dollars in cash wrap will
also donate ten dollars to first an
organization that is helping advanced
robotics and STEM education for young
people around the world and now here's
my conversation with the JOSHA BACH.
--Это интересно,  информатика и компьютерные вычисления...
Ты как бы олицетворяешь для меня,
ты в каком-то смысле новый современный философ.
Информатик, который имеет дерзость задавать бóльшие,
более важные вопросы, с которых философия изначально и начиналась...
Новая философия, новый философ.
--Это точно не про меня. Я думаю, что, в большинстве своём,
я - всё тот же ребенок, который вырос в
очень красивой долине и смотрит на мир
вокруг и пытается понять, что происходит.
Мои учителя рассказывают мне что-то,
что в большей степени не имеет смысла,
поэтому мне приходилось строить свои собственные модели,
а также докопаться до основ того, о чём говорят другие.
Я должен попытаться исправить ошибки в них,
и блага ради я пытаюсь понять то,
как они изначально мыслили, или что подразумевали
их учителя, или учителя их учителей,
пока всё было не утрачено в поколениях.
И как понять реальность, в которой мы находимся.
И каждый раз, когда у меня появляется оригинальная идея
обычно я уже опоздал на вечеринку лет так на 400,                                                          ,
И единственный просвет в этом всём, в том,
что чем старше я становлюсь, и чем больше я познаю,
тем меньше и меньше эти вечеринки становятся.
--Вечеринки становятся меньше?
-- И более закрытые. -- И более закрытые...
Кажется, что одним из ключевых аспектов твоего становления было то,
что ты не был ограничен в мышлении.
То ли из-за родителей ли, то ли вообще из-за свойств твоего ума,
или это что-то на генетическом уровне.
Но ты не был ограничен идеями обывателей.
Что по сути является уникальным качеством.
Остальные как бы... Ну знаешь, система образовния
или, как бы сказать... не система образования,
а вообще существование в этом мире впихивает
в тебя определенные наборы идей.
Не мог бы ты пролить свет на то, почему ты...
Почему ты так ясно и свободно мыслишь?
Даже в твоей нынешней работе.
Кажется, что тебе даже безразличен
статус лучшего исследования в Европе, да?
Ты не привязан к тем вещам, которые
люди высоко ставят сейчас, в этом году,
Ценят, как то, что можно поместить в своё резюме. Или в CV.
Ты как будто бы немного из другого мира,
вне мира идей, на которых люди привыкли фокусироваться,
вне современных критериев оценки жизни, проблем текущего дня.
Ты не мог бы пролить свет на это?
Потому что я считаю это очень вдохновляющим.
Если было бы больше таких людей, то мы могли бы
решить фундаментальные проблемы, которые, как мы,
мечтаем, ИИ сможет разрешить.
-- И в этом сокрыта большая опасность.
Потому что, в каком-то смысле, от тебя ожидается,
что ты "женишься" на какой-нибудь интеллектуальной традиции,
и внутри этой традиции выберешь определенную школу.
Но если все будут приходить со своими собственными парадигмами,
то такое предприятие тоже окончится провалом, да?
Так что в каком-то смысле, тебе нужен здоровый баланс -
нужны парадигматические мыслители и нужны люди, которые
работают в рамках установленной парадигмы.
В целом, сегодняшние науки различаются,
по большей степени, лишь применяемыми методами.
И это почти болезнь - считать за ученого студента,
который был лишь убежден научным советником, в том,
что он должен присоединиться к конкретной дисциплине,
затем найти хорошего научного руководителя,
чтобы научиться "правильным" методам, и только
тогда их можно считать достаточно пробивными и привелигированными
чтобы присоединиться к верной команде,
дабы их имя засветилось на влиятельной статье.
Но мы  также видим, что у этого подхода убывающая отдача.
И когда наша область - информатика только зарождалась,
большинство приходящих в неё людей имели интересные мнения.
А сегодняшние мыслители в ИИ либо вообще не имеют
интересных идей, либо эти идеи отличаются от того, чем они
в действительности занимаются.
Ведь всё что они делают - это переделывают
самые передовые методы с небольшим епсилоном.
И зачастую - это хорошая идея, покуда ты
думаешь, что это лучший способ продвинуться вперёд.
Но для меня - это, прежде всего, очень скучно.
Если кто-то другой может это сделать,
зачем мне самому этим заниматься, верно?
Если текущие методы машинного обучения
приведут к сильному ИИ, зачем мне этим заниматься, не так ли?
Можно же просто лежать на пляжу дожидаясь,
пока они не изобретут его.
Или почитать интересные книги.
Или самому написать их и поразвлечься.
Но если ты не считаешь, что мы движемся в верном направлении,
если мы что-то упускаем, тогда придётся мыслить за рамками,
Но также нужно и понимать рамки.
Необходимо понимать, что получается,
что не получается и по каким причинам.
Ты должен быть готов ставить новые вопросы
и разрабатывать новые методы, чтобы ответить на них.
И ты должен быть готов отказаться от существующих методов,
если ты считаешь, что они не приведут к нужным ответам.
С такими советами карьеры не построить.
-- Может быть, еще ненадолго остановимся на истоках?
Когда, ты считаешь, у тебя появилась мечта?
(прежде чем мы окунемся в  дисскусию, которую мы уже почти начали)
Когда у тебя родилась мечта понять или даже
воссоздать человеческий уровень интеллекта?
-- Я считаю, что нынешний ИИ, по большинству своему можно
рассматривать лишь как методы продвинутой обработки информации.
Если бы мы изменили акроним ИИ на это, большинство
людей в этой области были бы только рады.
Это не изменило бы того, чем они занимаются.
Мы автоматизируем статистику, и многие из
статистических моделей стали более продвинутыми,
чем доступные статистикам ранее.
И это весьма хорошее дело, очень продуктивное.
И другой аспект ИИ - философский проект.
И этот философский проект очень рискованный,
и очень мало людей работают над ним,
и не понятно, окончится ли он успехом.
-- Прежде всего, давай... Ты продолжаешь вкидывать много очень
интересных идей и я вынужден выбирать, с какими нам идти дальше.
Прежде всего, ты используешь термин обработка информации.
Лишь обработка информации.
Как будто это просто...
Грязь бытия, как будто бы это воплощение того,
что вся вселенная, возможно, и является обработкой информации
Сознание, интеллект может быть обработкой информации.
Может ты прокомментируешь это, если...
Если продвинутая обработка информации -
лишь идейка в царстве идей,
то что тогда другая сторона ИИ -
что ты имеешь ввиду под философским проектом?
--Мне кажется, что общий интеллект - это
результат попыток решения общих проблем.
Я считаю, что интеллект - это способность моделировать.
Это не обязательно целеориентированная рациональность
или что-то вроде того.
Многие люди с высоким уровнем интеллекта плохи в этом.
Это скорее способность разпознавать наблюдаемые
паттерны и выявлять в них взаимосвязи.
А также быть способным предсказать следующий набор паттернов.
Понимать происходящее. И некоторые проблемы очень общие.
Обычно интеллект выполняет функцию контроля.
Ты создаешь эти модели для конкретной цели
агента, взаимодействующего с миром и получающим
определенные результаты, но это...
Интеллект является орудием для чего-то другого.
А сам по себе он не более чем способность конструировать модели.
И некоторые проблемы настолько общие, что системе, которая
создает модели, нужно понимать, чем она сама является,
И в каком она взаимоотношении со средой.
Так, когда ты маленький, ты, например, обнаруживаешь, ты занимаешься чем-то,
несмотря на то, что ты понимаешь, что тебе хочется чего-то другого.
Так ты осознаешь свою собственную психику.
Ты осознаешь, что внутри тебя есть сложная структура.
И тебе нужно моделировать себя,
реконструировать себя, чтобы уметь предсказать,
Как ты отреагируешь на определённые ситуации, и как ты
будешь управлять собой в своих отношениях с окружащей средой.
Этот процесс, этот проект,
где ты реконструируешь себя
и свои взаимоотношения с реальностью и природой Вселенной,
которая может содержать в ней тебя
Если ты пройдёшь этот путь до конца - по сути это и есть проект ИИ,
или, можно сказать, что проект ИИ - важный этап этого пути.
Истинный тест Тюринга, в каком-то смысле, вот в чем:
ты спрашиваешь систему "что такое интеллект"?
Если система способна объснить что это, как он устроен,
тогда ты вынужден будешь признать, что она имеет
это свойство - обладает интеллектом в общем ключе.
Так, тест изобретенный Тюрингом, в каком-то смысле,
(я не думаю, что он мог этого не понимать,
но он не описал этого тогда, в оригинальной статье 1950-го)
был попыткой понять, является ли он
сам обладателем общего интеллекта.
Потому что, чтобы успешно пройти этот тест,
конечно ты должен быть способен понять, то,
что система тебе отвечает,
и мы всё ещё не знаем, сможем ли мы построить ИИ,
и мы всё ещё не знаем, действительно ли мы являемся
обладателями общего интеллекта.
По сути ты проходишь тест Тюринга создав ИИ.
--Да, полчуается, в каком-то смысле, внутри теста
Тюринга сокрыт рекурсивный тест.
--Да, это тест для нас самих.
По сути тест Тюринга - это вопрос о том,
являемся ли мы сами достаточно разумными,
чтобы разгадать свою природу.
--Окей, но ты также вскользь упомянул
самосознание и проект ИИ,
как ты думаешь, является ли
это возникающее самосознание одним из
фундаментальных аспектов интеллекта?
В отличии от целеориентированного, как ты
сказал, как бы решающего загадки интеллекта,
как оно сочетается с идеей о том, что ты агент в мире и...
-- Я заметил, что многие люди с высоким интеллектом
не очень осознанные, не так ли?
Самоосознанность и интеллект - не
одно и тоже. Ты можешь быть осознанным,
особенно если твои инстинкты достаточно хороши,
и не будучи при этом интеллектуалом.
Так что тебе не нужно быть очень хорошим
в решении задачек, если система, которой ты
являешься, уже имеет решение.
-- Но я правда считаю интеллект... Ты упомянал детей, да?
Является ли фундаментальный проект ИИ - созданием обучающейся
системы, которая была бы способна существовать в мире?
Ты как бы провел черту между самоосознанностью и
интеллектом, но всё же ты говоришь, что
самоосознанность кажется важной для детей?
-- Я называю способность понимать мир
и своё место в нём, способность понимать, что
ты делаешь в этом мире - разумностью.
И я бы проводил различие между разумностью и интеллектом,
потому что обладание сознанием - это обработка определенных
классов моделей.
А интеллект - это путь к построению этих
моделей, если у тебя их ещё нет.
-- Понятно, не мог бы ты, может, замедлиться
на секунду и попытаться ответить на вопрос,
на который, как мы только что сказали,
может быть мы не способны ответить,
и быть может являющийся рекурсивным
мета-вопросом - что такое интеллект?
-- Я считаю, что интеллект - это способность строить модели!!!
-- Модели... я думаю будет полезно привести в качестве примера,
очень популярного сейчас: нейронные сети.
Они формируют репрезентации крупномасштабных датасетов,
они формируют модели на основании этих датасетов.
Когда ты говоришь о моделях, при взгляде на сегодняшние
нейронные сети, в чем разница, в твоём понимании,
что есть интеллект, держа в уме, что
интеллект это процесс создания моделей?
--Есть два аспекта этого вопроса:
первый - репрезентация.
Адекватна ли репрезентация для сферы,
которую мы хотим отразить?
И второй - адекватен ли тип модели к которой ты приходишь?
По сути верную ли ты область моделируешь?
И я считаю, что в обоих этих аспектах современный ИИ недоработан,
И, я думаю, что я не скажу тут ничего нового,
я не критикую область, большинство людей,
разрабатывающие нашу парадигму осведомлены об этом.
И один аспект, которого нам не хватает - целостное обучение.
Когда мы учимся, мы в какой-то момент обнаруживаем,
что всё, что мы испытываем - часть единого объекта,
Это значит, что мы собираем все знания в единую модель,
и мы называем эту модель - Вселенная.
Потому восприятие мира, в котором мы заключены,
это не тайный путь непосредственно к физической реальности.
Физическая реальность - странный квантовый граф, который
мы никогда не сможем воспринять или получить к доступ к нему,
Но он обладает свойством, что он может создавать определенные
паттерны в нашем системном интерфейсе восприятия мира,
И мы распознаем эти паттерны и отношения между паттернами,
оторые мы обнаруживаем - и мы называем это физической Вселенной.
И в какой-то момент нашего развития,
нашей нервной системы, мы понимаем, что всё,
с чем мы сталкиваемся в мире, и то, как мы соотносимся с миром,
может быть спроецированно на один и тот же трёхмерный регион пространства,
в большинстве своём.
И теперь уже мы знаем из физики, что это не
совсем так, мир на самом деле не трехмерный,
но мир, в который мы вовлечены, на уровне, на котором мы
вовлечены, по большинству своему - ровное трёхмерное пространство.
Это модель, которую наш мозг интуитивно конструирует.
И это то, что, я считаю, дало начало идеи *res extensa*
этого материального мира, этой материальной области.
Это одна из ментальных областей. Но это всего лишь класс всех моделей,
относящихся к этой среде, к этому трехмерному физическому движку,
в котором мы заключены.
-- физический движок, в который мы встроены,
мне нравится эта фраза, но давай немного замедлимся.
Квантовый граф, который, как ты, кажется,
сказал, является реальным миром, к которому
мы никогда не получим доступ.
У меня куча вопросов, которые хотелось бы
прояснить, быть может этот будет полезным:
В одном из последних твоих выступлений, что я смотрел...
Можешь просто описать базовые концепты?
Можешь рассказать что такое дуализм,
что такое идеализм? Что такое материализм,
что такое функионализм? И что тебе больше
всего из этого по нраву?
В плане... Ведь ты только что упомянул, что
есть реальность, к которой у нас нет доступа?
Хорошо, но что это вообще всё значит?
И почему мы не можем получить доступ к ней?
Разве мы не часть этой реальности?
Почему у нас нет доступа к ней?
-- Траектория мышления, ныне присущая западу - результат
нашей идеологической обработки культом на протяжении 2000 лет.
-- Культом? Каким культом?
-- Католическим культом по большинству.
К худшему оно или к лучшему, но
это создало или предопределило множество
видов взаимодействия, что мы имеем,
которые и создали нынешнее общество. Но это в в
каком-то смысле также искалечило нашу рациональность.
И существующее представление о мире,
если мы переведём мифологию католического
культа на современный язык, в том,
что мир в котором ты и я взаимодействуем
- что-то вроде мультиплеерной ролевой игры.
И деньги и объекты, существующие в этом мире, всё это нереально.
Или как сказали бы восточные философы - существуют лишь в глазах смотрящего.
Это просто вещи, которые кажутся значимыми,
и мы погружаемся в их значимость, и мы верим в неё,
это сансара - по сути, это идентификация себя с нуждами
обыденного мирского повседневного существования.
И католики также вводят понятие высшего смысла - священного.
И это не ново, оно было и ранее,
ведь естественная форма Бога предстаёт нам
в виде платонической формы цивилизации,
частью которой мы являемся.
По сути, это суперорганизм, который формируется индивидами,
как целенаправленными агентами.
И в целом католики использовали относительно
грубую мифологию, чтобы установить программное
обеспечение в головах людей, и синхронизировали это ПО,
чтобы заставить их идти в ногу.
По сути они загрузили этого Бога в онлайн, чтобы
сделать его действенным и эффективным.
Я думаю, что технически, Бог - сущность, что оперирует
множествов мозгов, в отличии тебя и меня - мы,
по большинству своему, существуем лишь в одном мозгу, верно?
Таким образом, в каком-то смысле, ты можешь представить сущность,
как функцию, выполняемую несколькими мозгами,
которая существует на множестве мозгов.
И это и есть бог, с маленькой буквы б.
-- Это одна из... Помнится, Yuval Harari
говорил о подобном.
Это одна из классных особенностей нашего мозга.
Похоже на то, что мы все можем загрузить один и тот же софт,
как "бог" в данном случае, и как бы распространять его.
-- Да, по сути ты даешь всем спецификации и
математические ограничения, присущие обработке информации,
обеспечивают то, что при той же спецификации, ты придёшь к
подобной структуре.
-- Окей. Получается есть пространство идей,
которое общее для всех нас, и мы считаем, что это, разум.
но это не тоже самое, что...
Идея из Христианства, из религии, что есть отдельные
пространства: разума и...
-- Есть реальный мир. И реальный мир - тот, в котором существует Бог.
Бог, как бы программист мультиплеерного приключения, так сказать.
А мы все - игроки в этой игре.
-- И это дуализм?
-- Да, но аспект дуализма лишь в том, что ментальный план
существует в иной реализации, нежели физический план.
И ментальный план настоящий.
И многие люди трактуют это так, что есть эта реальная комната,
в которой ты и я разговариваем сейчас, да?
Далее идёт уровень физики и абстрактных правил и так далее.
И дальше идет еще одна реальная комната, где находятся наши души - наша настоящая форма,
И она не та, что даёт нам феноменальный опыт.
И это, конечно, весьма спутанное объяснение, которое тебе могут рассказать.
И, по сути, это результат объединения материализма
и идеализма неверным образом.
-- Так, окей. Я извиняюсь, но мне кажется было бы очень полезно,
если б мы только попытались раскрыть...
Попытались определить некоторые термины: что такое дуализм,
что такое идеализм и что такое материализм, для тех, кто не знает?
-- Идея идеализма в нашей культурной традиции в том,
что есть две субстанции: есть ментальный план и план физический.
И взаимодействия в них осуществляются по разным правилам.
Физический мир в целом причинно замкнут,
и построен на низкоуровневых причинных структурах,
и самый нижний уровень причинно замкнут и полностью механический.
И механический в широчайшем смысле - он вычислительный.
Есть физический мир, в котором перемещаются потоки информации,
И физика описывает законы по которым информация перемещается по этому миру.
-- Можно ли это сравнить с комьютером,
где есть железо и есть софт?
-- Компьютер - это обобщение принципов
перемещающейся вокруг нас информации.
По сути, открытие Тьюринга заключалось в том,
что есть некие универсальные принципы, которые можно
назвать универсальной машиной, и она будет способна
производить все возможные вычисления.
И у всех этих машин одинаковые способности.
Это значит, что ты всегда можешь
установить правила перехода между ними,
и, покуда у них есть безграничная память,
они могут выполнять вычисления друг друга.
-- Мог бы ты тогда сказать, что
материализм - это: весь этот мир лишь железо,
а идеализм: весь этот мир софт.
-- Не совсем. Я думаю, что у большинства
идеалистов ещё нет идеи софта, так как софт тоже
сводится к обработке информации, да?
Ты мог заметить, что единственное что реально для тебя и меня
- этот ощущаемый мир, в котором вещи имеют значимость,
в котором у вещей есть вкус,
в котором у вещей есть цвет,
чувственное наполнение и так далее.
-- Ты поднимаешь тему сознания... окей.
-- И это отличается от физического мира, где вещи
имеют значения только в абстрактном смысле.
И ты лишь наблюдаешь холодные паттерны
перемещающиеся вокруг.
И как тогда что-либо чувствуется как что-то?
И эта связь между двумя планами очень запутывает
множество людей, и конечно де, многих философов.
Идеализм начинается с идеи, что разум первичен.
В материализме считается, что материя первична.
Таким образом для идеалиста паттерны материи,
что мы видим перед собой - часть фантазии,
которую придумывает наш разум,
И мы существуем лишь в разуме на более высоком
плане существования, если тебе угодно.
А для материалистов есть только материальные вещи,
они генерируют некие модели и мы - результат этих моделей.
И в каком-то смысле, я не думаю, что мы должны рассматривать
(если ты действительно их понимаешь)
материализм и идеализм как дихотомию,
а как два разных аспекта одного и того же.
И вот что странно - мы не существуем в
физическом мире, мы существуем внутри истории,
которую мозг рассказывает себе сам.
-- Окей, это... апф пф па... дай мне... мне.. мой
моей обработке информации... мне это переварить.
Мы не существует в физическом мире,
мы существуем в нарративе...
-- По сути твой мозг не может ничего чувствовать.
Нейрон не может ничего чувствовать.
Они - физические явления, физические системы
не способны ощущать что-либо.
Но это было бы очень полезно для мозга или
для организма знать, каково это было бы
- быть личностью, и что-то чувствовать.
Потому мозг создаёт симуляцию такой персоны,
которую он использует для моделирования взаимодействий этой персоны.
Это лучшая модель того, что мозг, этот организм,
думает об его отношениях с окружающей средой.
И он создаёт эту модель, эту историю, мультимедийная новеллу,
которую мозг постоянно пишет и обновляет.
--Но ты также говорил, что... ты говорил,
что мы СУЩЕСТВУЕМ в этой истории.
--В этой истории, да.
--Что реально во всем этом?
Как бы... Есть.. опять же...
эти понятия.. Ты как бы сказал, что есть
квантовый граф... Всмысле, что... На чем
вся эта штука тогда проигрывается?
Это история, к которой у нас совершенно и фундаментально
нет возможности получить доступ? Ведь...
Не должна ли история... Разве мозг, сам по себе не существует в каком-то контексте?
-- Что мы можем понять как информатики?
Мы можем разрабатывать системы и тестировать наши теории таким образом,
который имеет все необходимые и достаточные свойства,
чтобы воссоздавать феномены, которые мы наблюдаем.
А наблюдаем мы себя. В виртуальном мире.
Который сгенерирован в чьем-то неокортексе,
который содержится в черепе это примата, здесь.
И когда я указываю сюда, это указание, конечно, ошибочно.
Но я действительно создаю что-то, что скорее всего
вызовет проявление паттернов на твоей сетчатке,
что позволит тебе интерпретировать то, что я говорю, верно?
Но мы оба знаем, что мир, который ты и я видим,
это не настоящий физический мир.
То, что мы видим - это виртуальная реальность сгенерированная в нашем мозгу,
для того чтобы объснить паттерны на ретине.
-- Насколько близко это к реальному миру?
Вот в чём вопрос.
Если послушать таких людей как Дональд Хоффман,
он говорит, что мы реально очень далеки...
Вещи, которые мы видим, ты и я сейчас,
тот интерфейс, что мы имеем, он очень далек
от чего бы то ни было.
Мы, как бы, даже рядом не стоим с понимаением того,
что есть настоящий мир?
Или это достаточно близко к реальной архитектуре?
--Представь, что ты смотришь на фрактал Мандельброта, хорошо?
Та известная штука, которую Бенуа Мандельброт обнаружил.
--Да, Мандельброт.
-- Ты видишь его сложную форму, так?
Но если ты действительно понимаешь его, то ты знаешь,
что это всего лишь две строчки кода.
Это, в целом ряды, которые тестируются комплексными числами,
в плоскости комплексных чисел, в каждой отдельной точке.
И там где ряды расходятся - ты закрашиваешь черным,
а там, где сходятся - нет.
И ты используешь промежуточные цвета в зависимости
от того как далеко они расходятся, верно?
Это дает тебе форму фрактала.
Но представь, что ты живешь внутри этого фрактала
и у тебя нет информации о том, где ты в этом фрактале.
Или ты даже еще не открыл генерирующую функцию, да?
И всё что ты видишь, всё, что я могу увидеть прямо сейчас - это спираль.
И спираль движется немного вправо.
Верная ли это модель реальности? Да, верная, так ведь?
Это адекватное описание.
Но ты знаешь, что на самом деле в фрактале Мандельброта нет спиралей,
это только кажется так наблюдателю, который интерпретирует происходящее,
как двухмерное пространство, и потом устанавливает
некоторые закономерности в нём, в рамках такого масштаба,
который он в данный момент обозревает.
Ведь если приблизить, спираль может исчезнуть и в другом
разрешении оказаться чем-то другим, верно?
-- Да -- Итак, на этом уровне у тебя есть спираль,
и потом ты обнаруживаешь, что спираль движется вправо и,
в какой-то момент, исчезает. Это сингулярность.
В этот момент твоя модель перестаёт быть пригодной.
Ты не можешь предсказать, что происходит за пределами сингулярности.
Но ты можешь продолжить наблюдения,
и ты увидешь другую спираль,
и в этой точке она опять исчезает.
И, может быть, теперь у тебя есть закон второго порядка!
И если ты откроешь 30 уровней этих законов,
то у тебя будет описание мира,
подобное тому, к которому мы приходим,
когда мы описываем реальность вокруг нас.
Оно достаточно предсказательно, оно не окончательно верное,
оно не объясняет, как всё это сгенерировано,
как это а самом деле устроено,
но это относительно неплохое описание Вселенной, в которую ты заключен.
--Но не считаешь ли ты, что инструменты
информатики, инструменты физики
смогут позволить сделать шаг наружу,
Увидеть всю картину целиком, и вникнуть в базовый
механизм того, как паттерн, как спираль генерируется?
-- Представь себе, что ты обнаруживаешь
себя заключенным в фрактале Мандельброта,
ты пытаешься понять, что происходит,
и, каким-то образом, у тебя есть машина Тьюринга,
есть достаточно памяти для вычислений,
и ты приходишь к умозаключению, что фрактал,
должно быть, генерирует какой-то автомат,
Тогда ты можешь просто нумеровать
все возможные автоматы, пока не наткнешься на
тот самый, что генерирует твою реальность.
Ты можешь описать необходимые и достаточные условия для поиска.
Например, мы знаем, что математика сама по себе - пространство всех языков.
Потом мы обнаруживаем, что большинство областей математики,
что мы открыли - в каком-то смысле описывают те же самые фракталы.
Это то, чем одержима теория категорий:
тем, что ты можешь спроецировать эти разные области друг на друга.
И не так уж много существует фракталов.
И некоторые из них обладают интересной структурой и разрывами симметрии.
И таким образом, ты можешь понять, в
каком регионе фрактала ты можешь быть
заключен через первые принципы.
Но твой путь к пониманию этого всегда начинается с первых принципов,
поэтому, по сути, твоё понимание вселенной должно начинаться с автоматов,
теории чисел, пространств и так далее.
-- Да, я думаю, что Стивен Вольфрам до сих пор мечтает,
что он сможет прийти к фундаментальным законам клеточных автоматов,
или к описанию того, какой из них стоит за нашей Вселенной. --Да.
-- В последнем разговоре, на эту тему ты говорил, что, цитирую:
некоторые люди считают, что симуляция не может быть сознательной,
только физическая система может,
но они перевернули всё с ног на голову,
физическая система не может быть сознательна,
только симуляция может быть сознательной.
--Да. -- Сознание - симулированное качество, которое симулирует само себя.
--Да -- Как ты сказал "Разум это нечно вроде... скажем,
истории, нарратива... Это симуляция.
Так наш разум - это в сущности симуляция?
-- Обычно я стараюсь придерживаться терминологии, где
Разум - это принципы, которые производят симуляцию.
Это софт, который создан твоим мозгом.
Разум также создает и вселенную, где мы находимся, и нас самих -
саму идею о персоне, которая по другую сторону внимания и заключена в этом мире.
-- Почему это важно?
Эта идея о себе...
Почему это является важной особенностью симуляции?
-- Это, по сути, результат целеполагания нашего разума.
Это инструмент для моделирования, верно?
Мы на самом деле не обезьяны, мы - побочные эффекты регуляционных нужд обезьяны.
И что нужно обезьяне регулировать?
Отношение организма с окружающим миром.
Который по большей части тоже состоит из организмов.
и, как результат, у него, по сути, есть регуляционные нужды,
к которым он пытается придти.
Эти регуляционные нужды берут начало с инстинктов,
они как бы наши базовые безусловные рефлексы,
с которыми мы, по большей части, рождены.
И мы можем реконструировать их чтобы
сделать более последовательными.
И потом мы получаем всё более детальные модели того как устроен мир,
как с ним взаимодействовать.
И эти инстинкты, которым ты подчинён, по большинству своему - целевые значения,
к которым наши нужды должны стремиться, целеуказатели.
И отклонение от этих целевых значений создаёт некий дискомфорт, некое напряжение.
И мы находим себя живущими внутри петель обратной связи, верно?
Сознательность возникает на базе измерений несогласованности со вселенной.
Вещей, которые тебя беспокоят, вещей, которые не такие,
как должны быть, которые тебе нужно регулировать.
Таким образом, в каком-то смысле,
чувство себя - результат всех идентификаций, что ты имеешь.
Идентификация - цель регуляции, которой ты привержен.
Это измерение, которое значимо для тебя,
которое ты считаешь важным.
И это то, что тебя формирует, если ты
избавишься от этих приверженностей,
от этих идентификаций, ты станешь свободным.
Тебе больше нечего будет делать, и если ты избавшься от них всех,
ты полностью свободен, и ты можешь войти в в Нирвану, потому что с тобой всё.
-- И на самом деле это хорошое время,
чтобы приостановиться и сказать спасибо
моему как бы другу - Густаву Сорострам,
кто познакомил меня с твоей работой,
хотелось бы выразить ему моё почтение.
Он гениальный парень, и, я считаю, что ИИ комьюнити вообще весьма впечатляюще!
И Густав хороший его представитель, как и ты.
Я рад, в первую очередь, я рад, что есть интернет, что есть youtube,
где я могу смотреть твои выступления,
и где потом могу найти твою книгу, изучить твои работы и размышлять о них,
это, знаешь, это прекрасно.
Окей. Ты как бы описал некий феномен возникающего из симуляции сознания.
Что же с Трудной проблемой сознания? (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
Не мог бы ты остановиться на ней поподробней?
Почему оно всё же ощущается? Я понимаю, ты как бы сам - важная часть симуляции,
но почему симуляция ощущается как нечто?
-- Если ты посмотришь книги, например, Джоржда Мартина
с персонажами наделенными правдоподобной психологией,
они стоят на холме, потому что хотят захватить город под холмом,
они обсуждают это, и они смотрят на цвет неба и они осмысляют, и
чувствуют себя всемогущими и так далее.
Почему у них есть эти эмоции?
потому что они прописаны в рассказе верно?
Они прописаны в истории, потому что это адекватная модель
человека, которая предсказывает, что они собираются делать далее.
И то же самое полезно и для нас.
Это, в целом, история, которую пишет наш мозг.
Она написана не в словах, она пишется в чувственном контенте,
по сути - мультимедийном контенте.
И это модель того, как персонаж чувствовал бы себя, если б он существовал.
Так что это виртуалньный персонаж. И тебе и мне,
нам выпало быть этими виртуальными персонажами.
И если этот персонаж получает доступ к центрам речи,
то начинает говорить о том, что небо голубое.
И это - мы.
-- Но, погоди секунду, Я в твоей симуляции существую?
Ты действительно существуешь, почти также как и я.
Есть внутренние состояния, к которым у меня меньше доступа, чем у тебя и так далее.
И ты, моя модель тебя может быть не совсем верной,
но также есть и вещи, которые я могу воспринимать о
тебе, но которые ты сам не замечаешь.
Но в каком-то смысле, и ты и я - некие куколки,
2 куколки, которые играют этот спектакль в моем разуме.
И я идентифицирую себя с одной из них, потому
что я могу контролировать одну из кукол напрямую.
а с другой я могу что-то совместно создавать, например,
мы можем осуществлять взаимодействия, которые даже
образуют взаимосвязь, петлю обратной связи.
Мы можем вместе осмыслять вещи  особенным путем,
вместе переживать что-то, но это взаимодействие,
само по себе - не физический феномен, это полностью программный феномен.
Это результат взаимодействия двух разных имплементаций.
-- Вот это интересно, так ты предполагаешь...
То, как ты говоришь об этом... Всё это существование симуляции...
И мы как бы, каждый разум - это отдельная маленькая подсимуляция...?
Но почему тогда твой разум не имеет доступа к полному состоянию моего разума?
--По той же причине, по которой у моего разума
нет полного доступа к моему полному состоянию.
-- Ну я имею ввиду...
-- Тут нет никакого трюка, по сути,
когда я говорю, что знаю что-то о себе,
это потому что я создал модель.
Так одна часть нашего мозга занимается моделированием того,
что делают другие части нашего мозга.
-- Да, но кажется, что есть невероятное постояноство в нашем мире, в физическом плане.
Есть повторяемые эксперименты и так далее.
Как это укладывается в эту, сделанную смехотворным обезьяним мозгом, симуляцию мира?
Почему это так повторяемо?
Почему всё так повторяемо? Не всё.
Но есть много экспериментов в фундаментальной физике,
которые повторяли в течении долгого времени, повсеместно, и так далее.
Законы физики - как они сюда вписываются?
-- Похоже на то, что недетерменированные части мира недолговечны.
Если ты построишь систему, любой вид автомата...
Если ты будешь строишь симуляции чего-либо, ты заметишь,
что устойчивыми явлениями становятся те,
которые дают начало стабильным динамикам.
Таким образом, если ты видишь что-то
сложноустроенное в нашем мире,
это скорее всего результат контроля,
некой обратной связи,
которая обеспечивает стабильность вокруг определенных аттракторов.
А нестабильные явления, которые не дают начала определенным
гармоничным паттернам и так далее - склонны со временем отсеиваться.
Так что, если мы в регионе вселенной, которая поддерживает сложность,
необходимую для формирования умов, сходных нашим,
это будет регион вселенной, который очень четко контролируем и поддаётся контролю.
И у него будет множество интересных симметрий,
ровно как и разрывов симметрий,
которые позволяют создание структуры.
--Но где они существуют? Это очень интересная идея,
что наш ум - это симуляция, которая конструирует нарратив,
но мой вопрос в том... Просто пытаюсь понять,
как это всё увязывается с этим...
со всей вселенной?
Ты говоришь, что есть регион этой вселенной,
позволяющий достаточную сложность
для создания созданий вроде нас.
Но где же связь между мозгом, разумом и остальной вселенной?
Что первично? Что более фундаментально?
Это разум - точка отстчета, а вселенная производная?
Или вселенная - точка отсчета, а разум - производная?
-- Я думаю, достаточно очевидно, что последнее.
По крайней мере, это гораздо проще объяснить,
так как это позволяет нам строить причино-следственные модели.
И я не вижу способа сконструировать обратную причино-следственную связь.
-- Но что тогда происходит с симуляцией твоего разума, когда ты умираешь?
-- Моя симуляция прекращается.
По сути, вещи, производящей меня,
больше не существует.
-- Понял
-- Это значит, что если я не воплощен в умах других людей,
то, с чем я себе самоидентифицирую...
Странная штука в том, что у нас нет личности,
кроме той, что мы сами конструируем.
Если бы я был Далой Ламой,
(он идентифицирует себя с формой правительства),
то по сути, Далай Лама перерождается,
не потому что он сумасшедший, а потому что он
не идентифицирует себя с человеком.
Он осуществлен в человеке.
По сути он - правительственный софт.
--Угу
--Который устанавливается в каждом новом поколении на другом человеке.
Его советники выберут кого-то,
кто будут осуществлять это в следующем поколении,
так что если ты идентифицируешь себя с этим,
ты более не человек, и ты, в этом плане, не умираешь.
И по существу, умирает только тело человека,
на котором он осуществлен.
Чтобы убить Далай Ламу, тебе придется убить его традицию.
И если мы посмотрим на себя, мы осознаем, что мы все
какой-то мере такие, большинство из нас.
Например, если у тебя есть дети, ты понимаешь,
что что-то твоё продолжает жить в них.
Или если ты зарождаешь идею, ты продолжаешь жить в ней в мире.
Или если ты идентифицируешь себя с обществом вокруг себя,
и ты часть этого общества, ты не просто человек.
--Да, в каком-то смысле ты тоже как бы как Далай Лама,
так как ты, Йоша Бах, не больше чем набор определенных идей.
То есть, у тебя есть эта операционная система,
на которой есть набор идей, которые живут и взаимодействуют,
и потом, когда ты умрешь, они, как бы... Часть из них спрыгивает с корабля...
-- Можно сказать по другому: личность - это состояние программного обеспечения,
это конструкция, она не реальна, у личности нет физического проявления.
Это, по сути, представление различных объектов на единой линии мира.
-- Но личность живёт и умирает, ты привязан к ней...
Что в этом первоочередно? Это идеи, собранные вместе, формируют личность?
Или каждая отдельная личность фундаментальна?
--Это описание того, чем бы ты мог управлять, если бы захотел.
Так, в целом, ты можешь выбирать с чем идентифицировать себя, если так тебе угодно.
-- Не, ну это кажется...
Если ум не реален, если он не...
Тогда рождение и смерть не являются критической частью этого.
Чтож, может я наивен,
может я слишком привязан к этому своему биологическому организму.
Но кажется, что физическое воплощение, физический объект в этом мире -
важный аспект рождения и смерти.
Это ощущается так, как будто бы это должно быть физическим, чтобы умереть.
Кажется, что симуляции не должны умирать.
-- Физика, которую мы ощущаем - не настоящая физика.
В реальном мире нет цвета и звука.
Цвет и звук это виды репрезентации,
которые ты получаешь, если моделируешь
реальность осциляторами, верно?
Цвета и звуки в каком-то смысле делятся на октавы. -- Да.
-- И это потому что они, скорее всего,
представлены с помощью осциляторов, верно?
Потому цвета и образуются в круг тонов.
То, что у цветов есть гармоники, и у звуков есть гармоники
- результат сихронизации осцилляторов в мозгу, не так ли?
Таким образом мир, с которым мы субъективно взаимодействуем,
в основе своей - результат репрезентационных механизмов в нашем мозгу.
Они математически в некоторой мере универсальны.
И мы обнаруживаем именно эти закономерности в паттернах,
а не какие-либо иные. Но паттерны, которые мы получаем,
это не реальный мир.
Мир, с которым мы взаимодействуем, состоит из слишком
большого количества частиц, чтобы их посчитать, верно?
Ты смотришь на этот стол и прочие объекты,
они состоят из гораздо большоого числа молекул
и атомов, чем мы способны сосчитать.
Поэтому мы лишь смотрим на агрегатную динамику,
на ограниченную динамику.
Если бы было почти бесконечное
количество паттернов частиц,
каковым была бы динамика стола?
Ответ на этот вопрос - ровно то, что мы получаем.
Так что геометрия, с которой мы взаимодействуем -
результат применения тех операторов,
которые работают с пределами,
которые ты получаешь строя бесконечные ряды, которые сходятся.
Там, где они сходятся - мы видим геометрию,
те части, где не сходятся - хаос.
--Верно и потом всё это фильтруется частями сознания,
которое возникает в нашем нарративе.
Созназние даёт  цвет, даёт ощущения, даёт вкус...
-- Я думаю, что ощущения, вкус и подобное, происходят из
соотношения этого параметра со всеми остальным параметрам.
По сути, наша субъктивная реальность
- это огромный граф взаимодействий,
где цвет присваивается теми аспектами репрезентации,
(ощущаемый цвет, который важен для тебя)
с которыми у тебя есть идентификации.
Где что-то имеет особенное значение,
где ты внутри петли обратной связи,
где параметры значимости являются параметрами
нашей мотивационной системы,
на базе которой мы возникаем.
--Значение отношений... граф...
Можешь немного поподробней об этом?
Как и... Где тогда... Может, даже вернёмся назад
и зададимся вопросом, что такое сознание?
Чтобы, как-то более упорядоченно...
Что, что, что, как ты думаешь такое сознание?
-- Я думаю, что сознание, по большинству своему -
это модель содержимого нашего внимания.
Это механизм, который развивался для определенного типа обучения.
В настоящее время, наши системы машинного обучения,
по большинству своему, устроены как цепи взвешенных сумм
действительных чисел с некоторой нелинейностью.
Ты обучаешь их передавая сигнал об ошибке по этим разным связанным слоям,
и калибруя веса таким образом, чтобы они сочетались.
И ты можешь обнаружить с их помощью любые закономерности в в виде многочленов,
если у тебя есть достаточное кол-во тренировочных данных.
Но цена такого обучения в том, что ты должен корректировать
большое количество этих весов.
По сути ошибка транслируется обратно в систему -
пока она не накопится в определенных узлах сети.
А всё остальное уравнивается статистически.
И только в тех узлах, там, где у тебя настоящая ошибка в сети
- ты совершаешь изменения.
Это очень медленный процесс.
И у нашего мозга недостаточно времени на это.
Потому что мы не живем столько времени,
чтобы учиться играть в Го так, как наши машины учатся играть в Го.
Вместо этого мы занимаемся обучением, базированном на внимании.
Мы подмечаем в сети вероятную область,
где мы можем провести улучшения,
и затем мы сохраняем связанное с ней состояние
в паре с ожидаемым результатом в протоколе.
И есть возможность создавать индексированные
воспоминания в целях обучения,
для того, чтобы навещать эти обязательства позже.
Для этого требуется память о содержимом нашего внимания.
Другой аспект - когда я конструирую мою реальность я допускаю ошибки.
Я вижу вещи, которые на самом деле оказываются лишь отражениями, тенями и так далее...
И это значит, что я должен уметь отмечать,
какие особенности моего восприятия
привели к текущей ошибочной модели реальности.
Так что системе нужно следить за параметрами,
которые на данный момент у неё в фокусе.
И ей также нужно следить за тем, следит ли она за тем, что нужно следить.
Отчасти, из-за того, что система внимания тренируется
теми же механизмами, что делает её рефлективной.
Но также отчасти из-за того, что твоё внимание ходит кругами,
пока ты сам не следишь за самим вниманием.
Верно? То, что я сейчас вижу, это лишь фантазия,
в которую улетело моё сознание, какие-то грёзы наяву?
Или же я всё ещё слежу за своими восприятием?
И потому ты должен периодически возвращаться назад,
и проверять, ты всё ещё сфокусирован или уже нет?
И если у тебя есть этот цикл, и ты сделаешь его достаточно устойчивым,
то между системой начинающей осозновать содержимое своего внимания,
и фактом, что есть внимание, и что оно следит за чем-то,
и что внимание делает внимание объектом своего внимания...
Я думаю - это цикл, в котором зарождается наше сознание и мы приходим в себя.       // Конец первой части.
-- Получается есть... Получается есть такой механизм внимания,
который каким-то образом завязан сам на себя,
который является фундаментальной частью сознания.
Хотелось бы поинтересоваться, я не знаю,  насколько ты знаком с
последними прорывами в области обработки естественного языка?
они используют механизм внимания,
используют так называемые трансформеры
для изучения паттернов и предложений
путём фокусировки внимания сети на
важных частях предложения,